4) 이용해 본 육아지원정책들은 부모가 이용하기 편리하게 마련되어 있다.

2.1(0.65)

5) 정부의 육아지원정책들은 필요 할 때 이용할 수 있을 만큼 충분하다.

1.8(0.63)

6) 정부에서 마련한 육아지원정책은 저출산 극복에 도움이 될 것 이다.

1.7(0.75)

7) 정부의 육아지원정책들이 최근 발전했음을 체감한다.

2.2(0.81)

8) 육아지원정책은 현재 자녀를 기르는 부모로서 나의 역량을 기르는데 도움이 된다.

2.1(0.73)

9) 정부는 영유아 양육에 대한 국가의 부담을 현재 보다 더 늘려가야 한다.

3.3(0.77)

10) 정부의 육아지원정책들로 인해 세금이 증가한다면 기꺼이 수용할 수 있다.

2.5(0.84)

주: ‘전혀 그렇지 않다’(1점) ~ ‘매우 그렇다’(4점)의 4점 척도임.

39

2016년 제2차 육아선진화 포럼

나. 육아지원 정책 개선 방안
제공 중인 육아지원 정책을 개선하기 위한 방안이 무엇인지에 대한 의견을 모았다. 그 결
과는 <표 5>와 같다.
1순위를 중심으로 보면, 가장 높은 응답을 보인 방안은 ‘가정양육 부담 경감을 위한 적정
양육수당 지원(37.5%)’이고 그다음은 ‘소득에 따른 차등 지원 정책 추진(15.7%)’, ‘영아는 부
모가 가정 내 양육, 유아는 기관 이용 지원 활성화(14.6%)’, ‘시간제 보육, 아이돌보미 이용
편리성 개선(10.8%)’, ‘민간 아이돌봄서비스에 대한 국가의 질 관리 강화(8.4%)’의 순서로 높
게 나타났다. 학계 전문가나 부모들의 면담에서도 누구나 다 받는 것에 대한 만족이 떨어진다
는 이유로 지원 차등화에 대한 요구가 나타난다.
〈표 5〉육아지원 정책 개선 방안
단위: %(명)

구분

전체
1순위

2순위

적정 양육수당 지원(가정양육부담 경감)

37.5

17.5

소득에 따른 차등지원 정책 추진

15.7

6.3

영아는 가정 내 양육, 유아는 기관이용 유도

14.6

11.8

시간제 보육, 아이돌보미 이용 편리성 개선

10.8

17.2

민간 아이돌봄서비스에 대한 국가의 질 관리

8.4

14.1

지역사회 이용가능 시설 확충 (육아종합지원센터 등)

3.2

9.8

자녀 양육지원정책을 접근성이 좋은 곳에서 원스톱 안내

2.6

6.7

출산/양육지원/상담 온라인 종합포털서비스 체계화

2.2

5.3

양육정보 맞춤형 제공 서비스 (면대면/전화/문자 등)

1.8

4.3

부모교육 기회 확대

1.6

4.3

지원제도와 연계한 부모교육 의무화

1.2

2.2

대안적 작은 육아문화 조성

0.3

1.4

계

1,302

40

주제발표 2. 함께하는 육아문화 조성을 위한 지원개선 방안

4. 육아지원개선 방안
무엇보다 바람직한 육아지원이 어떠한 시각에서 비롯되어야 하는지 지원의 목표 및 가치를
명료화하는 추동적 입장에서의 정책 방향성을 전문가 의견수렴의 결과를 종합하여 모색하였다.
다음으로 그러한 시각에서 지원 정책화를 위한 전략을 정리하였다. 또한 그 실현을 위한 실행
방안을 대국민 홍보강화, 영아가정지원강화, 접근성과 이용편리성 증진을 중심으로 제안하였다.

[그림 2] 육아지원 개선 방안 개념도

가. 바람직한 육아지원에의 방향
‘낳기만 하면 국가가 키워드리겠습니다’라는 표어와 그에 따른 다분히 대중 추수적 입장에
서 마련되어 온 지원 정책에의 한계를 마주하며, 바람직한 양육지원 정책의 방향성 타진과 가
치 검토가 필요한 시점이다. 단발적인 요구 대응이 아니라, 가치를 먼저 세우고 지원할 수 있
는 정책에의 요구가 높다. 공유된 가치, 관점은 추상적이지만 정책의 기저에 작용하여 정책
목표 설정과 방안의 구체화 과정에서 그 특성으로 발현될 것이다. 전문가 의견은 다음의 몇
가지로 수렴되었다.

▒ ‘부모’에서 ‘영유아’로 지원 관점의 전환
육아지원에의 접근이 이제까지 주로 양육을 담당하는 성인, 주로 어머니의 어려움 해소에
초점을 두어 온 경향을 보인다. 그러나 ‘양육’이 영유아를 길러내는 과정임을 재인식하며 ‘양
육지원’, ‘육아지원’의 관점을 ‘성인, 어머니’가 아닌 ‘영유아’로 전환할 필요가 있다. 즉, 지원

41

2016년 제2차 육아선진화 포럼

의 관점이 부모의 편의보다는 영유아가 행복하고 건강하게 성장하도록 지원하는 방안이 무엇
인지에 대한 고민에서 출발해한다는 것이다. 양육자의 불편 해소, 부담 완화 보다는 영유아기
이 시기에는 어떤 시간을 보내야 하는가에 초점을 두는 것이다. 가정의 양육 상황이 마치 퍼
즐 조각 맞추어 지듯 다를 수 있지만 그 가정 안에서 양육되어지는 영유아가 보내게 되는 시
간과 그 상호작용의 질에 주목하자는 것이다. ‘영유아가 누리게 될 돌봄의 수준’이 정책의 목
표 수준이 되어야한다는 것이다.
제발 목표 좀 정하자. 목표는 아이고, 아이 시간이 진리다. 거기에 따른 나머지가 다 해결이 되는
데...그러니까 결국은 아이가 제일 먼저라는 거죠(학계 교수 C).
우리가 양육 지원을 어떻게 할거냐는 것을 결정하는 것은 우리 아이가 어떤 시간을 보내야 될 것
인가를 먼저 정하자는 거지. 그러면 그거에 따라서 부모는 뭘 해야 되고, 그렇게 되면 경우의 수가
조합이 다 맞춰질 거 아니에요... 그러다보면 그 안에서 적절히 찾아지겠지(학계 교수 C).

▒ 부담이 아닌 즐거움으로의 양육 가치 회복
양육은 분명 자녀의 성장과 발달에서 오는 즐거움과 그에 수반되는 돌봄, 지원에이 어려움
을 지닌 양가적 특성을 지닌다. 그러나 영유아 부모들은 양육의 중요성은 높게 평가하지만,
부담스럽고 어렵게 인지하며 스스로의 역량감 또한 낮게 평가하는 경향을 보였다. 이처럼 ‘양
육 = 부담, 어려움’으로 연상이 보편적인 상황에서 ‘양육 = 즐거움, 행복함, 보람’으로 변화되
도록 양육 가치의 회복에 정책의 중점을 두어 가야한다.
육아가 곧 비용이고 비용이 곧 부담이고 그래서 이게 부모들한테 짐이 된다는 인식을 바꿔서 육아
equal 보람이 되고 이게 가정을 이어주는 어떤 매개체가 되는 거고 그래서 결국 가정이 화목하게
될 수 있는 거다 이렇게 해줘야 되는데, 우리가 저출산 문제 나오면 그거 마다 바로 한명을 키우는
데 돈이 2억이 든다 1억이 든다 이렇게 나오잖아요(학계 교수 E).

부모, 양육 또는 모성(母性)의 가치에 대해 인정하는 사회적 인식의 변화가 필요하다. 마치
양육을 전담함은 사회에서 취업하지 못한 경우에 하는 일로 ‘집에서 애나 키우냐’ 는 식으로
가치 절하되는 경향이 있기도 하다.
우리가 아이를 보는 것이 굉장히 손실이라고 생각하면서 자란 세대에요 어떻게 보면. 지금 엄마들
의 엄마들 세대는 자녀 세대에게 너는 나처럼 집에서 묵지 말고 나가서 사회적으로 성공해라. 이
메세지를 완전히 질리도록 받고 자란 세대가 사실은 지금 어머니 세대인 것 같아요. (학계 교수 H)

42

주제발표 2. 함께하는 육아문화 조성을 위한 지원개선 방안

뭐랄까 엄마가 애보고 있으면 집에서 노는 엄마, 아버지가 따라오면 저 아버지는 짤렸나 봐, 실업
자인가 봐 뭐 그런 거 있죠. 그러니까 일을 하지 않고 정 할 일이 없을 때 하는 것이 양육이라는
그런 암묵적인...(학계 교수 H)

양육 가치를 인정하고 회복하는 방향으로 사회적 분위기가 조성되어가야 한다. ‘양육’은 힘
들지만 가치 있고 부모와 자녀 모두에게 다시하기 어려운 경험임에 분명하다. ‘양육’을 부담
으로 여기기보다는, 양육지원을 위한 건강한 환경을 구축함으로써 자녀를 기르는 다시하기
힘든 행복을 부모가 오롯이 경험할 수 있도록 지원하여야한다.
부모됨이라던지 부모의 역할 그런 게 권리라고 생각하거든요. 그래서 그런 요소에 대해서 부모교
육이라던지 부모론 이런 거에서 우리가 너무 기관에서 부모를 어떻게 할 것이냐 그게 결국은 기관
이나 아이를 도와주기 위해서 엄마가 보조자로서 이거를 넘어서 부모권 이런 거에 대해서...(학계
교수 E).
육아가 부모의 권리라는 점에 초점을 두어야할 것 같아요. 어떻게 보면 0-2세는 정말 기적이 일
어나는 시기에요. 걷지 못하는 아이가 걸으면 기적 아닙니까? 말 못하는 아이가 말하고. 부모가 그
기적의 순간에 있어야지...사실 예쁜 짓을 하는걸 봐야 그 애가 미운 짓을 하는 걸 견딜 수 있는
거예요(학계 교수 F).

▒ ‘함께’ 키워가는 양육 문화 지향
양육의 주체는 부모이다. 그 과정을 국가와 사회는 더불어 협력하고 지원해간다. “국가가
키워주겠습니다.”라는 슬로건이 아닌 부모역할을 즐겁게 할 수 있도록 “국가가 돕겠습니다.”
를 사회 안에 실현하는 방향으로 나아가야할 때이다. 양육에 지친, 독박육아로 표현될 만큼
어려움을 경험하면서 혼자 감당하고 있다는 영유아 부모에게 든든한 뒷심이 되어줄 사회를
만들어가야 한다. ‘양육함’이 개인 수준이나 개별가정에서 만이 아니라 사회적으로도 중요한
과업이며, 그러기에 부모가 혼자 키우는 것이 아니라 양육의 과정에 심리적 안정감을 갖도록
지원하는 함께 키우는 사회를 지향한다. 이를 위해서는 영유아와 그 가정, 가정이 속한 확대
가족과 지역사회, 이웃, 양육지원 제도와 그 법적 기초, 양육에 대한 사회적 인식과 가치의
변화까지 수반되는 총체적인 문화의 변화를 이루어가야 한다.
엄마들은 자꾸 돈을 요구한다, 아이를 기르는데 돈이 많이 든다, 아이를 못 기르겠어서 보육시설을
늘려야한다 이런 패러다임 접근 자체를 조정할 때가 됐어요. 베이스를 탄탄하게 하는 것과 동시에

43

2016년 제2차 육아선진화 포럼

그 속에 숨어있었던 양육 어려움의 근저를 봐야 된다는 거고 그게 문화적인 것이든 사회 분위기든
(학계 교수 H ).
왜 아버지는 양육을 지원해야 되고 엄마는 양육을 담당해야 되냐. 이 부부가 함께 공동으로 담당
해야 되는데 가사도 남편은 도와주는 거고 여자는 하는 거예요. 그런 인식 변화가 사실 많이 되긴
했지만 더 되어야 하는 거야(학계 교수 D).
프랑스에서 애를 가지면 국가가 처음에 편지를 보내주는데 거기에 보면 ‘당신의 임신을 축하한다.
혼자서 키우는 게 아니라 국가가 함께 지원해주겠다.’ 는 말이 있는 거야. 함께 키운다 그걸 보고
사람들이 가슴이 뭉클해지는 거야. 어떻게 해야 될까 하는데 국가가 뒤에서 지원을 한다 함께 키
운다 하는데...(학계 교수 E).

이상에서 바람직한 육아지원의 추동적 방향성으로 제시한 ‘영유아’ 중심의 지원관점의 변화,
‘양육 즐거움’으로의 양육 가치 회복, 더불어 키워가는 양육문화 구축을 위해서는 이에 대한
사회적 합의를 도출하는 노력이 선제적으로 요구된다.

나. 추진 전략
▒ 생태체계적 접근
육아지원은 영유아와 그 부모를 중심으로 하는 가정 내 환경 뿐 아니라 이를 둘러싼 생태체
계적 맥락을 아우르는 관점에서 종합적이고 포괄적 접근이 이루어져야한다. 육아지원은 가
정, 지역사회, 국가까지 ‘더불어 함께 키워간다’는 전 사회적 공감대의 형성과 육아지원의 틀
이 마련되어야 한다. 미시체계 수준에서는 먼저 단위 가정 내 양육환경에의 개선 노력이 필요
하다. 아버지, 조부모 등 가족의 양육 참여를 유도하고 또 활성화할 수 있는 여건 조성이 병
행되어야 한다. 중간체계 수준에서는 육아지원을 위한 지자체를 비롯한 지역사회의 주도적
개입을 동기화해야 한다. 외체계 수준에서는 다양한 전달체계 간의 연계 활성화, 효율화를 도
모한다. 육아지원을 위한 온라인 거점과 오프라인 거점 간 네트워크를 구축하는 것 등을 의미
한다. 거시체계 수준은 양육 친화적 가치 확산, 사회문화의 조성을 뜻한다. 무엇보다 추동적
정책 방향으로 고려되는 영유아 중심으로의 관점 전환, 생명 존중의 문화 형성, 가족 친화 또
는 양육 친화적 사회문화 형성, 건강한 양육가치 재정립 등 가치의 회복은 사회 분위기의 조
성이 수반되어야 실질적 변화가 가능하다.

44

주제발표 2. 함께하는 육아문화 조성을 위한 지원개선 방안

▒ 접근성 및 이용 편리성 개선
육아지원 정책 및 제도에 대한 접근성 및 이용 편리성 증진을 통해 그 해결점을 찾을 수 있
다. 첫째, 기존 정책 중 인지도 또는 만족도가 낮은 정책에의 필요성에 대한 검토를 토대로
지속 추진이 필요한 경우에는 정책의 안내와 홍보 강화가 필요하다. 둘째, 정책을 실행하는
주체와 수요자인 영유아 가정을 연계하는 방안이 보완되어야 한다. 필요한 것은 무엇이고, 어
디서 어떻게 이용해야 하는 지 모르는 부모에게 쉽게, 한 곳에서 종합적으로 정보를 제공하고
연계하여 주는 방법을 구체화할 필요가 있다. 셋째, 수요자 맞춤형 접근 등으로 영유아의 연
령 특성, 가정의 특성을 고려하여 필요한 경우 찾아가는 육아지원 사업 활성화를 통해 접근성
향상을 도모할 수 있다.

▒ 사각지대 해소를 위한 선택과 집중
연구를 통해 재확인할 수 있었던 부분은 지원이 지속해서 확대되더라도 늘 지원에 참여하
지 못하고 역량도 낮은 취약한 부분과 사각지대가 발생한다는 것이다. 자녀연령으로는 12개
월 이전의 영영아 자녀를 둔 집단, 소득수준으로는 저소득층, 지역을 중심으로는 농어촌 읍면
지역으로 요약된다. 육아지원 개선을 위해 집중지원이 필요한 대상이다. 보편적 제도 마련으
로 육아지원의 토대를 다지고 기본을 마련하였다면 이들을 위한 양육역량 강화에 초점을 둔
특화된 지원은 실제적인 양육 취약성 해소에 기여할 것이다.

▒ 양육자 역량 강화에 중점
육아지원의 방향이 비용보다는 양육의 즐거움 회복과 양육의 주체인 부모의 역량강화에 모
아져야한다. 미래 인재 양성이라는 양육에 대한 사회적 가치를 공유하며, 자녀 양육자로의 신
념, 가치관 공유, 이를 위해 자녀 발달 지원 주체로의 부모 정체성, 부모 권리 회복에 노력해
야 한다. 부모 역량 강화를 통해 자신감을 회복함으로써 양육의 어려움은 감소시키고 행복을
경험할 수 있도록 실제적인 모델을 제시하자는 것이다. 이러한 부모 역량 강화는 자녀의 출생
과 성장과 더불어 부모도 성장하는 역량 강화의 기회를 제공해야 한다.

▒ 자발적 참여를 위한 동기부여
비용 지원의 확대를 차치하고라도 육아지원을 위한 제도의 개혁이나 신규 제도의 도입에는
비용이 소요된다. 중앙정부나 지자체 주도의 접근을 뛰어넘어 양육의 중요성과 지원을 위한
45

2016년 제2차 육아선진화 포럼

사회적 공감대 형성을 토대로 유휴자원의 활용과 민간 주도적 접근을 유도하는 전략도 고려
할 수 있다. 이익을 추구하는 단체가 아닌 현재 공동육아에서 부분적으로 접목하고 있는 것처
럼 사회적 기업이나 사회적 협동조합, 종교단체 등 민간 주도적 협력이 이루어지도록 동기화
를 위한 불씨를 제공하는 방안을 마련하는 것이다.

다. 육아지원개선 실행 방안
1) 대국민 홍보를 통한 정책 인지도 제고
정부는 육아지원을 위해 많은 노력을 해왔고 또한 추진 중이다. 그러나 문제는 정작 정책
수요자인 영유아기 부모들은 그러한 정책이나 사업을 알지 못하고 그러기에 이용해 본 비율
도 극히 낮다는 것이다. 이는 홍보가 양육지원 내실화를 위한 관건(關鍵)임을 의미한다.

▒ 전 국민 대상 공익 홍보 기회 확대
연구에서 제시하고 추구하는 정책 추동성의 핵심은 전 국민, 사회의 공감대 형성을 통한
인식의 변화와 사회적 분위기 조성에 달려 있다. 영유아가 중심이 되는 지원, 양육의 행복 및
가치의 회복, 함께 더불어 키워가는 사회, 부모의 양육을 지원하는 사회로의 변화를 위해서는
다양하고 지속적인 방법으로 홍보가 이루어져야 한다. 이는 또한 불특정 다수의 대중이 관련
내용에 반복적으로 노출되게 함으로써 양육 지원에 제공되어도 접근과 참여가 이루어지지 않
는 양육역량이 낮은 집단, 취약한 정책의 사각지대 해소를 위한 주요한 방안으로도 고려될 수
있다. 공익홍보의 내용으로는 영유아기의 상호작용과 애착형성이 얼마나 중요한지, 유아기
교육의 효과에 대한 공유, 사교육이 아닌 놀이의 중요성, 양육과정에서 아버지의 영향력 등
쉽게 간과되고 있는 영유아기 발달과 인성 형성 중요성에 대한 강조가 담겨야한다.

▒ TV 등 쉽게 접하는 매체를 이용
양육을 지원하는 사회로의 변화를 여론화하려면 방송을 이용하는 방법이 가장 효과적일 것
이다. 지원정책의 홍보를 위해서도 TV 등 대중매체를 활용하는 것이 가장 효과적일 것이라고
전문가나 부모들의 의견이 수렴되었다. 무엇보다 공익 홍보 시 전달력을 높이기 위해서는 정
서적이고 감동적인 터치로 구성하여야 한다.
초원의 집을 어려서 보면서 그게 굉장히 사람들에게 아 가정이라는 게 저런 거구나, 가정의 이미

46